1: Honda produkuje najlepsze silniki spalinowe na świecie.
2:  Z taką opinią niejednokrotnie w motoryzacyjnych kręgach się spotkałem i trzeba przyznać, że coś w tym może być.
3: Samochody Hondy mogą mieć swoje wady, braki, negatywne przypadłości...
4: może rdzewieją, nie powalają wyposażeniem czy wyciszeniem...
5: ale jeśli chodzi o jednostki napędowe to naprawdę rzadko jest się do czego przyczepić.
6:  A pośród wielu udanych silników Hondy znajdziemy również jednostki absolutnie wybitne.
7: Zarówno więc do fanatyków Hondy, jak i tych, którym japońska technologia nie imponuje,
8:  ale również, a może przede wszystkim do tych z Was,
9: którzy po prostu chcą poszerzać swoje motoryzacyjne horyzonty i rozwijać swoją wiedzę
10: - oto najlepsze silniki jakie kiedykolwiek wyprodukowała Honda.
11:  Zarówno te popularne i znane jak również te o których prawdopodobnie nigdy nie słyszeliście.
12: Zapowiada się niesłychanie ciekawie, zapinamy więc pasy i jedziemy!
13: Najlepsze silniki Hondy w historii... ok,
14:  pytanie co rozumiemy poprzez "najlepsze".
15: Bezawaryjne? Oczywiście, to bardzo ważna cecha.
16: Świetnie generujące moc? Genialnie brzmiące?
17: Też! Wysokoobrotowa charakterystyka Hond jest niepowtarzalna.
18: I właśnie, w tym filmie zajmiemy się silnikami nie tylko najbardziej pancernymi i wytrzymałymi.
19: Pokaże Wam również takie które są fenomenalnie podatne na tuning,
20:  które mają nieprawdopodobną charakterystykę pracy oraz takie które są niezwykle sprytnie skonstruowane.
21:  Dodam jeszcze tylko, że kolejność w tym zestawieniu jest losowa.
22: Nie jest to lista od najmniej... dobrego to najlepszego.
23: Po prostu, zbiór genialnych motorów.
24:  A zaczynamy bez zaskoczenia od wyjątkowo popularnej rzędowej czwórki.
25: Rodzina silników B16 to jedne z najbardziej legendarnych motorów lat 90.
26: Wolnossące, wysokoobrotowe rzędowe czwórki rozwijające nawet 185 koni mechanicznych
27: z pojemności 1,6 litra, co zwłaszcza jak na tamte czasy było niezwykle imponujące.
28: Dwa wałki rozrządu w głowicy, stopień kompresji w okolicach 10,5:1 w zależności od wersji,
29: całkowicie aluminiowa konstrukcja oraz oczywiście system zmiennych czasów otwarcia i wzniosu zaworów VTEC.
30: Zagłebiając się jednak trochę dalej, mamy tutaj nieco słabszy silnik B16A,
31:  wraz z podwersjami A1, A2 itd, montowane m.in. w Civicach, CRXach i Integrze
32: oraz mocniejszy B16B montowany w Civicu Type-R.
33: Mocniejszy B16B wykorzystuje inny blok pochodzący z B18C,
34: inną głowicę z ręcznie polerowanymi portami,
35: inny wał korbowy, tłoki, korbowody, sprężyny zaworowe, wałki rozrządu na nawet kolektor dolotowy
36: i w skrócie można stwierdzić, że jest po prostu lepszy.
37: Natomiast, produkowany był tylko przez 3 lata i umieszczany był tylko w Civicach Type-R EK9,
38: więc już dużo rzadziej spotykany i dużo droższy.
39: A biorąc pod uwagę potencjał do podnoszenia mocy obu silników nawet mimo braku doładowania,
40:  to częściej właśnie B16A używany jest do wszelkiego rodzaju swapów i często niższym kosztem
41:  jesteśmy w stanie po tuningu z B16A zrobić mocniejszy silnik niż fabryczne B16B.
42: Z wad, standardowo dla Hondy wspomnieć należy o okazjonalnych wyciekach oleju, zwłaszcza w okolicach wałków rozrządu
43: i pilnej potrzebie przestrzegania interwałów wymiany filtrów oleju.
44:  Uogólniając jednak - bezawaryjne, proste, świetnie generują moc
45:  i kręcą się nawet do 9000 obr/min.
46: Chciałoby się powiedzieć kolokwialnie - typowa szlifierka z VTECiem.
47: Trzymając się dalej serii B idziemy krok wyżej, do silnika od którego omawiany przed chwilą B16B pochodził,
48:  czyli większy brat - B18C.
49: Jeśli myślisz o B18C to skojarzenie z nim może być tylko jedno - Integra Type-R
50: i to właśnie ten silnik w dużej mierze odpowiada za legendarny status tego samochodu.
51: Podobnie jak w mniejszym odpowiedniku - wolnossąca rzędowa czwórka, tym razem o pojemności 1,8 litra,
52:  aluminiowa konstrukcja, dwa wałki rozrządu, VTEC, 8200 obr/min
53:  i moc dochodząca nawet do 200 koni mechanicznych.
54: To co w jego przypadku warto podkreślić to niemal nieskończone pokłady części zamiennych,
55: modyfikacji i aftermarketowych podzespołów pozwalających podnosić moc.
56: Doloty, wydechy, wtryskiwacze, zestawy do uturbiania, kucizna - do wyboru do koloru.
57: Trzeba jednak zwrócić uwagę na to, że tak wydajne silniki nastawione na osiągi
58:  lubią być ostro traktowane przez swoich właścicieli, warto więc zwrócić uwagę na pobór oleju,
59: możliwe wycieki płynu chłodniczego,
60:  zawodzące termostaty czy nawet przedmuchane uszczelki pod głowicą.
61: Zdarzają się również czasem problemy z napinaczem paska rozrządu, pompą oleju czy solenoidami VTECa.
62: Ale to są rzadko występujące drobnostki nie psujące ogólnego statusu tego silnika.
63: B18C to idealny przykład tego co kręci fanów Hondy - wysokie obroty, moc i bezawaryjność, po prostu.
64: Teraz może być dość kontrowersyjny moment, bo względem B-serii idziemy w dół.
65: Ogólnie mówiąc B-seria to rodzina silników bardziej nastawionych na osiągi,
66: a poniżej jej jest seria D, czyli proste, tanie, rzędowe silniki przeznaczone do codziennego napędzania zwykłych kompaktowych aut.
67: Dlaczego więc do tej listy dokładam motor D16Z6?
68:  Bo to wybitnie niskobudżetowa opcja do podnoszenia mocy.
69: D16 są tanie jak barszcz, dostępnych jest do nich mnóstwo niedrogich części zamiennych,
70: które można nawet mieszać i dopasowywać,
71: łącznie z instalowaniem głowicy z VTECiem w nie-vtecowym silniku, tzw. Mini-me.
72: A jeśli chcemy iść dalej, to również chyba najbardziej budżetowa opcja do uturbienia.
73: Po takim zabiegu na fabrycznych podzespołach spokojnie przekroczymy 200 koni,
74: a po wzmocnieniu elementów wewnętrznych i 400 koni jest osiągalne.
75: Wszystko z prostego i taniego D16.
76: Mieliśmy Civici, mieliśmy Integry, więc wskakujemy jeszcze wyżej.
77:  Tam czekają na nas Preludy oraz Accordy, a w przypadku tych samochodów
78: oczywiście najbardziej zorientowanym na osiągi motorem był H22A.
79: Zgodnie z nazwą 2,2 litra pojemności,
80:  i w typowym dla Hondy stylu mówimy o czterocylindrowym rzędowym silniku,
81: w pełni aluminiowym, uwielbiającym wysokie obroty.
82:  Oczywiście, VTEC przekłada się sensowną konsumpcję paliwa w niskich partiach obrotów
83: z mocą nawet 220 koni jeśli wkręcimy go wyżej,
84: zwłaszcza że niektóre wersje kręcą się aż do 9100 obr/min.
85: O czym w jego przypadku warto wspomnieć?
86: Np. o tulejach cylindrowych wzmacnianych włóknami,
87:  elektronicznym wtrysku paliwa oraz zamkniętym bloku cylindrów przed rokiem 96,
88: który później zmodyfikowano w tzw. otwarty blok.
89: Co H22A wykorzystywany był przez Hondę jako silnik Formuły 3
90: zanim ich pojemność nie została ograniczona do 2 litrów, natomiast w latach 95-97
91: H22A wykorzystywany był w Accordach Mistrzostwach Samochodów Turystycznych, zarówno Europejskich jak i Japońskich.
92:  A z racji popularności swapów dodam jeszcze bardzo popularny mod H2B,
93: czyli połączenie silnika H22 z manualnymi skrzyniami biegów z Civiców pochodzących z serii B.
94:  A co jeszcze ciekawsze bardzo popularnym połączeniem było również wkładanie H22 do CR-X
95: z nastawieniem typowo pod wyścigi równoległe.
96: Więc przypadku tego silnika mamy do czynienia z mocnymi powiązaniami z motorsportem.
97: Ok, ale przecież tak jak wspomniałem na początku nie tylko moc się liczy.
98:  Co więcej, Honda nie jest znana wyłącznie z rzędowych czwórek,
99: czas więc teraz zająć się zupełnie innym typem silników.
100: Hondy J35A to u nas mało znany silnik, ponieważ został zaprojektowany w Stanach Zjednoczonych
101:  typowo z zamysłem wykorzystania na tamtejszym rynku.
102: To 3,5L V6 zbudowana do napędzania największych samochodów Hondy na czele z Odyssey.
103: Nikogo nie zaskoczy mocą, mowa bowiem maksymalnie o 270 koniach mechanicznych,
104:  siła tego motoru tkwi jednak w jego 100-procentowej bezproblematyczności.
105: Miały napędzać rodzinne Vany do końca świata i jeden dzień dłużej
106:  i dokładnie to robią od 1996 aż do dziś i robić będą nadal,
107: tak długo aż nie pokonają ich normy emisji spalin.
108: Co ciekawe, właśnie z zamysłem emisji i niskiej konsumpcji paliwa
109: już w 2005 roku Honda stworzyła swój system Variable Cylinder Management,
110: który odłączał połowę cylindrów w przypadku braku zapotrzebowania na moc, zamieniając V6 w rzędową trójkę.
111: Co ciekawe seria J to nie pierwsze V6 w historii Hondy,
112:  ale to właśnie J-tki zostały zbudowane z dużym naciskiem na kompaktowe rozmiary
113: by bez problemu upychać je nawet w ciasnych komorach silnika.
114: Stąd 60, a nie 90-stopniowy kąt rozwarcia cylindrów,
115: stąd również mniejsza średnica cylindrów i krótki wał korbowy.
116:  Taki amerykański wół roboczy w wykonaniu Hondy.
117: A jeszcze mniej znanym silnikiem Hondy jest G-seria.
118: To niemal rodzynek wśród silników Hondy mowa bowiem o rzędowej piątce.
119: Historia tej jednostki jest prosta
120: - mimo fenomenalnych czterocylindrowych silników w gamie tego producenta,
121: czasem do napędzania większych limuzyn potrzeba czegoś większego.
122:  Stąd właśnie eksperyment w postaci G20A oraz G25A,
123:  czyli rzędowych piątek o pojemności odpowiednio dwóch i dwóch i pół litra.
124:  Z grubsza można powiedzieć, że były to silniki F z dodatkowym jednym cylindrem i krótszym skokiem tłoka.
125: Nigdy nie były spotykane w Europie, początkowo wypuszczane były wyłącznie na rynek JDM,
126: potem dostępne były również za oceanem.
127: Spotykane były w Hondach Vigor, Saber, Rafaga i Inspire
128: oraz w Acurach TL, czyli takich odpowiednikach naszych Accordów.
129: Absolutnie nie powalały mocą, mowa bowiem o 160 koniach w mniejszym
130:  i 190 koniach mechanicznych w większym silniku,
131: ale jak na Hondę przystało były nie do zabicia, choć wiadomo że zwracać uwagę trzeba było na konsumpcję oleju.
132: Zaledwie po kilku latach od wprowadzenia silników G na rynek Hondy wycofała je z produkcji.
133: Powód? Bardzo prosty.
134: Do napędzania większych samochodów, zwłaszcza pozycjonowanych w klasie premium
135: lepiej sprawdzały się V6 i to właśnie widlaste silniki wybierane były przez klientów.
136:  Mało prawdopodobne również by kiedykolwiek Honda powróciła do pomysłu tworzenia rzędowych 5,
137: dlatego serię G uznać trzeba właśnie za taki rodzynek.
138: Czas jednak powrócić teraz do silników nastawionych na osiągi.
139: Omawialiśmy serię B, czas więc teraz wejść w XXI wieku.
140:  Po raz pierwszy silniki z serii K pojawiły się na samym początku XXI wieku
141: w drugiej generacji Civica Type R oraz Integrze czwartej generacji,
142:  zastępując poprzednią generację wysokoobrotowych jednostek Hondy z serii B
143: a ich historia trwa do dnia dzisiejszego, mówimy więc o ponad 20 letnim okresie.
144: Ogólny zamysł inżynierów polegał na zaprojektowaniu wydajnych czterocylindrowych silników
145: będących bardziej cywilizowanymi i lepszymi w codziennych zastosowaniach od poprzedników.
146: Biorą to co najlepsze z serii B czyli wysokoobrotową naturę,
147: ale łączą to z większą pojemnością, lepszą dostępnością momentu obrotowego
148:  i mniejszym apetytem na paliwo, dlatego uważane są za tak uniwersalny pakiet.
149:  W kontekście najlepszych silników należy wyróżnić dwie grupy, K24 oraz K20.
150:  Z grubsza serię K można podzielić na jednostki nastawione na niskie zużycie paliwa i codzienną, spokojną jazdę,
151: te nazywane są tzw. ECO,i.
152:  po drugiej zaś stronie spektrum mamy te nastawione przede wszystkim na moc
153: i je potocznie nazywamy High Performance.
154: Mowa tutaj przede wszystkim o K20A oraz A2, K20Z1, Z3 i Z4 oraz K24A2, A3 i Z3.
155: Cała magia Hondowskich K series to genialna konstrukcja głowicy charakteryzująca się świetnymi przepływami powietrza do cylindrów.
156: Wpływają na to sporych rozmiarów zawory precyzyjnie sterowane systemem VTEC,
157: duży przekrój portów i ich niski kąt rozwarcia upłynniający przepływ powietrza oraz dolot o zmiennej długości.
158: Wszystko po to, by z wolnossącej architektury bez doładowania wyciągnąć jak najwięcej mocy,
159:  ale co ważne, mocy nie w stylu stricte wysokoobrotowym, a dostępnym również w niższych partiach obrotów.
160: Dlatego K20 i K24 znacznie lepiej nadają się do codziennych zastosowań
161:  w porównaniu np. do B18, gdzie niski zakres obrotów praktycznie nie istnieje.
162: Jak na Hondę przystało również silniki z serii K mają w zanadrzu bardzo szerokie zaplecze części tuningowych
163:  pozwalających sprawnie podnosić ich moc, mimo braku turbosprężarki.
164: A skoro o turbosprężarce mowa... to z początku XXI wieku czas przenieść się do dnia dzisiejszego,
165: gdzie Hondowska seria K nadal ma się świetnie.
166:  Wraz z rokiem 2015 i Civiciem Type R czwartej generacji
167:  silnik zyskał turbodoładowanie oraz bezpośredni wtrysk paliwa
168:  i w ten sposób powstał K20C1.
169: Tutaj z racji doładowania, a więc wtłaczania na siłę powietrza do cylindrów
170: nie trzeba było aż tak wydajnej głowicy pod kątem przepływów.
171: Dużo dużo ważniejsze jest zwiększenie atomizacji mieszanki przy bezpośrednim wtrysku paliwa,
172:  dlatego głowica w K20C jest zaprojektowana tak,
173:  by celowo generowała zawirowania prowokując lepszy miks paliwowo-powietrzny.
174: Warto również zaznaczyć, że tutaj VTEC znacząco różni się od poprzednich generacji tego systemu,
175: ponieważ z racji turbodoładowania nie było potrzeby zmiany faz rozrządu na zaworach dolotowych,
176: ten więc jest zarezerwowany tylko dla zaworów wydechowych.
177: Nie uświadczymy więc charakterystycznego kopa VTEC,
178: tutaj system służy do redukcji turbolaga w niskiej partii obrotów
179: i do dawania takiego drugiego oddechu w wyższej partii,
180:  tam gdzie większość doładowanych jednostek ma już dojść i zwyczajnie puchnie.
181: Silnik ma genialną charakterystykę pracy, fabryczne od 310 do 330 koni mechanicznych,
182:  jest mega podatny na tuning i przede wszystkim, jak na Hondę przystało - kompletnie bezawaryjny.
183:  Czego nie można powiedzieć o skrzyni biegów z którą był parowany z Civicu Type-R,
184: ale teraz tego wątku nie będziemy rozwijać, dziś skupiamy się na silnikach.
185: Pora po raz kolejny odejść nieco na bok zostawiając na chwilę silniki skupiające się na mocy i osiągach.
186:  Nie lada sztuką jest również zaprojektowanie takiego jednostki, który łączyć w sobie będzie
187: niezawodność, niskiego zużycie paliwa i żwawą moc, ale w nieco innej niż zwykle formie.
188: Oto jednostka hondy z serii L, w której absolutnie wszystko podyktowane jest wymiarom.
189: Silnik zaprojektowany by był tak malutki jak to możliwe, oferując przy tym jednak zadowalające osiągi.
190:  Mamy bardzo kompaktową konstrukcję głowicy z jednym, a nie dwoma wałkami rozrządu.
191: Oprócz tego, że charakteryzuje się bardzo małym kątem 30-stopni
192: między zaworami dolotowymi i wydechowym,
193:  to w dodatku uwagę zwraca ich rozmieszczenie oraz system napędu z jednej krzywki zaworowej,
194:  która napęd przekazuje po przeciwnych stronach.
195: Do tego dodać trzeba minimalny offset cylindra, czyli przesunięcie względem osi,
196: tak by więcej energii wyciągnąć z każdego wybuchu mieszanki.
197:  Na skutek tego suw pracy trwa dłużej i jest bardziej efektywny dzięki większej dźwigni na wale korbowym.
198: A w temacie energii spalania koniecznie należy wspomnieć o systemie i-DSI wykorzystującym dwie świecie zapłonowe na każdy cylinder,
199:  które zapalają mieszankę w różnych odstępach czasu zapewniając lepsze dopalanie mieszanki.
200:  A co najciekawsze, w przeciwieństwie do np. Twin-sparka od Alfy Romeo
201: czy innych odpowiedników występujących w Mercedesach, Dodgach czy Fordach,
202:  system podwójnego zapłonu w Hondzie działa świetnie nie sprawiając absolutnie żadnych problemów.
203: Na koniec listy cech dodajmy bardzo kompaktowy kolektor dolotowy  zamontowany w pionie,
204:  a w rezultacie otrzymamy wydajny, ekonomiczny, całkiem żwawy silnik,
205:  który niemal mógłby się zmieścić na kartce papieru A4.
206: Dokładniej mówiąc mowa o motorach o oznaczeniach L12, L13 oraz L15,
207:  które znaleźć możemy głównie w Hondach Jazz i City, a w wersjach doładowanych również w Civicach.
208: Może mocą na nikim nie zrobią wrażenia,
209: ale wybitnie kompaktowe rozmiary oznaczają możliwość fizycznego zmniejszenia komory silnika,
210: dzięki czemu więcej miejsca pozostaje dla kierowcy i pasażerów,
211:  co zwłaszcza w segmencie aut ultrakompaktowych ma ogromne znaczenie.
212:  I jak to z Hondami bywa - taki silnik nigdy nas nie zawiedzie.
213: Dotychczas omawiane motory, nawet H22, mimo nastawienia na osiągi były jednak motorami przeznaczonymi do zwykłych aut.
214: Często bardzo usportowionych i szybkich, ale jednak wiecie, w pełni cywilizowanych.
215: A jak japoński producent wypada, gdy bierze się z tworzenie silnika do supersamochodu?
216:  Odpowiedź jest prosta - rewelacyjnie.
217: W 1990 roku Honda rozpoczęła sprzedaż NSXa, który z miejsca stał się hitem.
218: Napędzana była 3-litrową wolnossącą V6 o oznaczeniu C30A,
219: która w zależności od rynku docelowego produkowała różne wartości mocy,
220:  najczęściej jednak było to 274 KM oraz 285 Nm.
221: Był to pierwszy seryjnie produkowany silnik wyposażony w korbowody z tytanu, dla obniżenia masy wirującej w silniku
222: co powoduje mniejsze opory wewnętrzne pracy i możliwość osiągnięcia wyższej ilości obrotów na minutę.
223:  Był to również zaraz po B18, drugi w historii motor wykorzystujący system VTEC,
224: co w dodatku z układem dolotu o zmiennej długości VVIS
225:  powodowało, że mimo wolnossącej natury i wysokoobrotowej charakterystyki
226: silnik oferował stosunkowo płaską krzywą momentu obrotowego.
227:  Od 97 roku Honda wprowadziła jednostkę C32B,
228: stanowiącą po prostu update poprzednika C30A.
229: Większe tłoki przełożyły się na większą pojemność 3,2 litra,
230: a nieco niższe obroty maksymalne ustąpiły miejsca nieco wyższemu momentowi obrotowemu.
231: W obu jednak przypadkach Honda pokazała, że da się zrobić silnik przeznaczony
232:  typowo do supersamochodu o ponadprzeciętnych osiągach
233: w taki sposób, żeby właścicielowi nie spędzała snu z powiek jego awaryjność.
234: Były to motory do tego stopnia pancerne, że posłużyły jako baza do motorsportu,
235:  przez lata używane były w Hondach NSX Super GT oraz NSX LeMans.
236: Ale, były to silniki pancerne, które posłużyły jako baza do zastosowań wyścigowych.
237: Po dekadzie jednak, Honda w drugiej generacji NSXa zrobiła co innego.
238: Regulamin wyścigowy serii GT3 stanowi, że silnik wykorzystywany w samochodach wyścigowych
239:  musi mieć blok i głowice identyczne z drogową wersją samochodu.
240: Wiadomo było jednak, że nowa NSX będzie hybrydą.
241: Amerykański oddział Hondy przy współpracy z Cosworthem stworzył więc jeden silnik JNC1
242:  i bez żadnych, żadnych modyfikacji włożył go do supersamochodu drogowego oraz do samochodu wyścigowego,
243:  a mimo to w obu autach ma zupełnie inną charakterystykę pracy
244: właśnie dzięki hybrydyzacji auta drogowego.
245: To podwójnie doładowana, 3,5-litrowa V6 o zaskakująco dużym kącie rozwarcia cylindrów aż 75 stopni,
246:  aby obniżyć środek ciężkości i by zmieścić dwie turbosprężarki po bokach,
247: zapewniające 1,05 bara ciśnienia doładowania.
248: Zastosowanie układu smarowania z suchą miską olejową dodatkowo obniża środek ciężkości,
249: zmniejsza przestrzeń wymaganą dla silnika
250: i zapobiega niedoborowi oleju silnikowego podczas pokonywania zakrętów z dużą prędkością.
251: 507 koni mechanicznych i 550 niutonometrów generowanych przez tę jednostkę
252: napędza zarówno NSXa GT3 jak i drugą generację drogowego NSXa,
253:  który dzięki silnikom elektrycznym łącznie oddaje do dyspozycji kierowcy aż 580 koni.
254: I na dobrą sprawę naprawdę niewiele kojarzę takich silników, które najpierw stosowane były w samochodzie drogowym,
255: a potem w absolutnie niezmienionej formie przeszczepiono je do motorsportu.
256:  Na szybko na myśl przychodzi mi BMW S70/2 stosowany w McLarenie F1
257: a potem w McLarenie GTR, natomiast w historii takich przykładów dużo nie było.
258: A Honda to zrobiła.
259: A zbliżając się do końca czas wziąć się oczywiście za Hondę S2000.
260: Ten wóz to kwintesencja roadstera, czyli mocny, najlepiej wolnossący silnik z przodu,
261: napęd na tył, składany miękki dach i lekkie nadwozie.
262: Idąc tą receptą japończycy specjalnie dla niego zaprojektowali jednostkę F20C,
263:  która mimo nazewnictwa więcej wspólnego ma w sumie z silnikami K niż wcześniejszymi F-kami.
264:  Inżynierowie wzbili się na wyżyny swoich możliwości obierając sobie za cel
265: niskie tarcie ruchomych elementów, wytrzymałość, i lekkość.
266: Wszystko po to, by zredukować straty mocy i sprawić, by jednostka żwawo reagowała na otwarcie przepustnicy szybko wkręcając się na obroty.
267: Zastosowano kute aluminiowe tłoki pokryte powłoką z dwusiarczku molibdenu
268: dla obniżenia tarcia między tłokami a tulejami cylindrowymi.
269: Do tego korbowody z nawęglanej kutej stali,
270:  tuleje cylindrowe wzmocnione włóknami kompozytowymi
271: i łożyska główne na wale korbowym wzmocnione dodatkowymi usztywniaczami.
272:  Do tego świetnie oddychająca głowica i sportowy wydech.
273: Wszystkie te rozwiązania złożyły się na dwulitrowego zawadiakę o mocy 240 koni mechanicznych
274:  lub 247 koni w japonii, tam bowiem silniki miały ciut wyższy stopień sprężania.
275:  Limiter obrotów wynosił 8900 obrotów na minutę, a VTEC załączał się przy 6 tysiącach obrotów.
276:  Wbrew jednak temu co mogłoby się nam wydawać, taka charakterystyka pracy silnika nie koniecznie była idealna,
277:  ponieważ głównym rynkiem zbytu w który celowano, były Stany Zjednoczone.
278: A amerykanie nie lubią lub nawet nie umieją korzystać z wysokoobrotowej natury silnika,
279: bowiem przyzwyczajeni są do ogromnych silników oddających moc już w niskich partiach obrotów.
280: Ta wysoka charakterystyka pracy nie bardzo im pasowała.
281: Z tego powodu przy okazji drugiej generacji S2000 wprowadzonej w 2004 roku
282:  o oznaczeniu AP2, choć często się ją określa po prostu jako facelift, dokonano zmian pod maską.
283:  Na rynku USA, potem również na rynku japońskim zmieniono dwulitrowy silnik F20C
284: na jednostkę F22C1 o pojemności 2.2 litra.
285: Na dobrą sprawę jedyną mechaniczną zmianą było wydłużenie skoku tłoka z 84mm do 90.7 milimetra.
286:  To spowodowało, że silnik z nadkwadratowego stał się podkwadratowy,
287:  czyli miał charakterystykę pracy przesuniętą w nieco niższe partie obrotów.
288: Limiter obrotów z 8900 obrotów spadł do poziomu 8200 obrotów,
289: i o ile sama moc nie uległa zmianie, o tyle maksymalny moment obrotowy wzrósł o 6% do 220 niutonometrów.
290: Niezależnie jednak, czy jesteśmy fanami wysokich obrotów czy pojemności,
291:  to zarówno F20C jak i F22C są silnikami wybitnymi.
292: Weźmy pod uwagę choćby takie proste fakty.
293:  W 2000 roku jednostka F20C produkowała największą liczbę koni mechanicznych
294:  w wolnossącym silniku w przeliczeniu na litr pojemności i utrzymała ten rekord aż do roku 2010,
295: kiedy to Ferrari wypuściło 458 Italię.
296: Mimo, że ten silnik zaprojektowano pod koniec ubiegłego wieku
297:  to do dziś jest jednym z najlepszych silników w historii
298: pod kątem wydajności w przeliczeniu na litr i pod kątem liczby obrotów.
299: Średnia prędkość poruszania się tłoka w cylindrze to oszałamiające 24.6 m/s
300:  to najwyższy wynik spośród wszystkich silników w masowo produkowanych samochodach osobowych.
301: I jeśli chodzi o najlepsze produkcyjne silniki Hondy przeznaczone do samochodów osobowych.
302: Ale w ramach małego bonusu krótko wspomnieć chce jeszcze o innych zastosowaniach.
303: W 2006 roku, po tym jak Toyota i Chevrolet usunęły się w cień,
304: Honda stała się jedynym producentem silników w IndyCar.
305:  V8 od Hondy była niesamowita.
306:  Podczas wyścigu Indy 500 w 2006 roku po raz pierwszy w historii
307:  nie wycofano żadnego bolidu z powodu usterki silnika.
308:  I dokładnie to samo działo się przez 6 kolejnych lat, rzecz absolutnie dotychczas niespotykana.
309: W ciągu sześciu sezonów jednostki V8 Hondy przejechały łącznie ponad 2 miliony mil,
310:  notując zaledwie... sześć awarii jednostki napędowej,
311:  z czego większość dotyczyła pierwszego sezonu 2006, natomiast w latach 2008, 2010 oraz 2011
312: w całych sezonach, licząc nie tylko wyścigi,
313:  ale również kwalifikacje i treningi, nie było żadnej awarii silnika. Żadnej.
314: Podobne przykłady można podawać również w Formule 1.
315: Końcówka lat 80 i współpraca Hondy oraz McLarena to totalna dominacja japońskich silników.
316:  Doładowana jednostka V6 o pojemności 1,5 litra RA168E, kompletna dominacja.
317:  Później 3.5 litrowa wolnossąca V10 RA109E w latach 89-90 nie miała sobie równych.
318: Współcześnie również jednostka V6 turbo dostarczana zespołowi Red Bulla
319:  uznawana jest za najlepszą w stawce,
320:  co najwyżej konkurencja lepiej sobie radzi w zakresie wykorzystania układu hybrydowego
321: , natomiast część spalinowa Hondy jest fenomenalna.
322: Wychodzi więc na to, że Honda faktycznie ma mnóstwo znakomitych silników spalinowych.
323: Gdyby tylko nie ten olej...
324: Kwestia konsumpcji oleju w Hondach jest oczywiście powszechna.
325: Z jednej strony pamiętać trzeba, że każdy silnik pewną ilość oleju pobiera.
326:  Podczas suwów tłoka na ściankach cylindrów pozostaje niewielka ilość oleju.
327: Im więcej obrotów na minutę, tym więcej tych cykli i nieco więcej oleju może być zużywane.
328:  Natomiast nie ma to nic wspólnego z prawidłowym, przewidzianym przez producenta poziomem konsumpcji oleju.
329: W mojej ocenie niestety, często to użytkownicy Hond są winni temu,
330: że silniki potrafią palić litr oleju na 1000 kilometrów.
331: Rzeczy typu rozgrzanie silnika przed agresywną jazdą czy regularna wymiana dobrej jakości oleju
332: powinna być dla każdego właściciela samochodu niczym amen w pacierzu,
333: a nieprzestrzeganie tych podstawowych zasad w przypadku takich silników jak właśnie Hondy,
334:  gdzie mowa o wysokoobrotowych, wolnossących, często dość wysilonych silnikach
335:  generujących dość dużo mocy w przeliczeniu na pojemność,
336:  tego typu niedopatrzenia tym bardziej przekładają się na właśnie na konsumpcję oleju.
337: Nie ma siły, chwalimy jednostki napędowe za sprawne generowanie mocy z bardzo wysokich obrotów,
338: to trzeba o nie choćby w podstawowym stopniu dbać.
339: A paradoksalnie to, że silniki Hondy są tak pancerne i długowieczne
340: tym bardziej powoduje, że właściciele czasem machają ręką na myśl o wymianie oleju.
341: "Przecież to Honda, wytrzyma"...
342: Dodalibyście do tej listy jeszcze jakieś inne silniki?
343: Jakichś może zabrakło w Waszej ocenie lub może właśnie z Waszych doświadczeń wynika, że któryś z tych motorów nie zasługuje na swoje miejsce tutaj?
344: Chętnie z Wami wymienię się spostrzeżeniami w komentarzach.
345: Film ten powstał dzięki wsparciu patronów oraz partnerów komercyjnych kanału.
346:  Czyli SingleOrigin, którzy zaopatrują mnie w superpyszną, wypalaną na zamówienie kawę. Serio, warto ją spróbować,
347: tak samo jak warto skorzystać z G2A, gdzie kupicie najlepsze gry komputerowe zawsze w świetnej cenie. Po prostu, więcej za mniej!
348: Na koniec szybka wspominka o gadżetach kanału, które znajdziecie w naszym oficjalnym sklepie internetowym.
349: Po prawej stronie wyświetlają się Wam inne super ciekawe filmy, a po lewej stronie możliwość subskrypcji kanału, koniecznie z dzwonkiem powiadomień.
350: Z tej strony Robert, dziękuje za wspólnie spędzony z Wami czas, do zobaczenia następnym razem, cześć!
